# 协变与逆变

> **总结：** 里氏替换原则 --- 无论表面如何，最终，本质都是子类型能够替换掉父类型！这样也才能够做到安全的转型。 —— “语言的类型系统中，子类型完整包含父类型。”） 

> **以下内容基本引用自参考资料**

协变与逆变（Covariance and contravariance）是在计算机科学中，描述具有父/子型别关系的多个型别通过型别构造器、构造出的多个复杂型别之间是否有父/子型别关系的用语。----   [引用自维基百科][4]

## 概念
"在一门程序设计语言的类型系统中，一个类型规则或者类型构造器是：

协变（covariant），如果它保持了子类型序关系≦。该序关系是：子类型≦基类型。
逆变（contravariant），如果它逆转了子类型序关系。
不变（invariant），如果上述两种均不适用。"----   [引用自维基百科][4]

## 概述
许多程序设计语言的类型系统支持子类型。例如，如果Cat是Animal的子类型，那么Cat类型的表达式可用于任何出现Animal类型表达式的地方。所谓的变型（variance）是指如何根据组成类型之间的子类型关系，来确定更复杂的类型之间（例如Cat列表之于Animal列表，回传Cat的函数之于回传Animal的函数...等等）的子类型关系。当我们用类型构造出更复杂的类型，原本类型的子类型性质可能被保持、反转、或忽略───取决于类型构造器的变型性质。
例如在C#中：
* IEnumerable<Cat>是IEnumerable<Animal>的子类型，因为类型构造器IEnumerable<T>是协变的（covariant）。注意到复杂类型IEnumerable的子类型关系和其接口中的参数类型是一致的，亦即，参数类型之间的子类型关系被保持住了。
* Action<Animal>是Action<Cat>的子类型，因为类型构造器Action<T>是逆变的（contravariant）。（在此，Action<T>被用来表示一个参数类型为T或sub-T的一级函数）。注意到T的子类型关系在复杂类型Action的封装下是反转的，但是当它被视为函数的参数时其子类型关系是被保持的。
* IList<Cat>或IList<Animal>彼此之间没有子类型关系。因为IList<T>类型构造器是不变的（invariant），所以参数类型之间的子类型关系被忽略了。
> 编程语言的设计者在制定数组、继承、泛型数据类别等的类型规则时，必须将“变型”列入考量。将类型构造器设计成是协变、逆变而非不变的，可以让更多的程序俱备良好的类型。另一方面，程序员经常觉得逆变是不直观的；如果为了避免运行时期错误而精确追踪变型，可能导致复杂的类型规则。为了保持类型系统简单同时允许有用的编程，一个编程语言可能把类型构造器视为不变的，即使它被视为可变也是安全的；或是把类型构造器视为协变的，即使这样可能会违反类型安全。

---- [引用自维基百科][4]

## 从数组出发
首先考虑数组类型构造器： 从Animal类型，可以得到Animal[]（“animal数组”）。 是否可以把它当作
* 协变：一个Cat[]也是一个Animal[]
* 逆变：一个Animal[]也是一个Cat[]
* 以上二者均不是（不变）？

如果要避免类型错误，且数组支持对其元素的读、写操作，那么只有第3个选择是安全的。Animal[]并不是总能当作Cat[]，因为当一个客户读取数组并期望得到一个Cat，但Animal[]中包含的可能是个Dog。所以逆变规则是不安全的。
反之，一个Cat[]也不能被当作一个Animal[]。因为总是可以把一个Dog放到Animal[]中。在协变数组，这就不能保证是安全的，因为背后的存储可以实际是Cat[]。因此协变规则也不是安全的—数组构造器应该是不变。注意，这仅是可写（mutable）数组的问题；对于不可写（只读）数组，协变规则是安全的。

这示例了一般现像。只读数据类型（源）是协变的；只写数据类型（汇/sink）是逆变的。可读可写类型应是“不变”的。

---- [引用自维基百科][4]
> 总结:  java把数组设计成协变是对没有泛型时设计上的妥协! java数组在编译时类型检查选择放松,运行时类型检查选择严格.  运行时,在数组进行write操作时,会执行类型检查,来检测类型不匹配的错误,所以在创建数组时,java需要知道数组具体的类型!由此也导致在Java中无法创建T\[\](泛型数组).检测时机的延后会把错误检测留到运行时,所以在数组使用与ArrayList<T>使用上,需要根据实际情况做出更有解.

## 函数类型
例如，当Cat extends Animal时,函数类型Cat -> Cat可安全用于期望Cat -> Animal的地方；类似地，函数类型Animal -> Animal可用于期望Cat -> Animal的地方  
总结: 对**输入类型**是**逆变**的而对**输出类型**是**协变**的!

## 继承
子类复写(override)父类的方法时,返回值类型更具体(协变),输入参数更宽泛(逆变).
复写时,返回值的协变,支持的语言: Java, C++; 输入参数逆变: java, C++目前都当作是函数重载!

## C\# （支持接口和委托的协变与逆变）
> **C#支持协变逆变的原则是“IL代码完全一致”。** 这会导致，虽然值类型（如int）可以赋值给引用类型(如object)，但是IEnumerable<int>不能赋值给IEnumerable<object>，因为这涉及到装箱操作！

### [以下内容均引用自微软文档][1]
在 C# 中，协变和逆变能够实现数组类型、委托类型和泛型类型参数的隐式引用转换。 协变保留分配兼容性，逆变则与之相反。
- 以下代码演示分配兼容性、协变和逆变之间的差异。
```C#
// Assignment compatibility.
string str = "test";  
// An object of a more derived type is assigned to an object of a less derived type.
object obj = str;  
  
// Covariance.
IEnumerable<string> strings = new List<string>();  
// An object that is instantiated with a more derived type argument
// is assigned to an object instantiated with a less derived type argument.
// Assignment compatibility is preserved.
IEnumerable<object> objects = strings;  
  
// Contravariance.
// Assume that the following method is in the class:
// static void SetObject(object o) { }
Action<object> actObject = SetObject;  
// An object that is instantiated with a less derived type argument
// is assigned to an object instantiated with a more derived type argument.
// Assignment compatibility is reversed.
Action<string> actString = actObject;
```
- 数组的协变使派生程度更大的类型的数组能够隐式转换为派生程度更小的类型的数组。 但是此操作不是类型安全的操作，如以下代码示例所示。
```C#
object[] array = new String[10];  
// The following statement produces a run-time exception.  
// array[0] = 10;
```
- 对方法组的协变和逆变支持允许将方法签名与委托类型相匹配。 这样，不仅可以将具有匹配签名的方法分配给委托，还可以分配与委托类型指定的派生类型相比，返回派生程度更大的类型的方法（协变）或接受具有派生程度更小的类型的参数的方法（逆变）。

以下代码示例演示对方法组的协变和逆变支持。
```C#
static object GetObject() { return null; }  
static void SetObject(object obj) { }  
  
static string GetString() { return ""; }  
static void SetString(string str) { }  
  
static void Test()  
{  
    // Covariance. A delegate specifies a return type as object,  
    // but you can assign a method that returns a string.  
    Func<object> del = GetString;  
  
    // Contravariance. A delegate specifies a parameter type as string,  
    // but you can assign a method that takes an object.  
    Action<string> del2 = SetObject;  
}
```
- 以下代码示例演示泛型接口的隐式引用转换。
```C#
IEnumerable<String> strings = new List<String>();  
IEnumerable<Object> objects = strings;
```
**变体**的定义: 如果泛型接口或委托的泛型参数被声明为协变或逆变，该泛型接口或委托则被称为“变体”

.NET Framework 3.5 不仅可以将具有匹配签名的方法分配给委托，还可以将返回派生程度较大的派生类型的方法分配给委托（协变），或者如果方法所接受参数的派生类型所具有的派生程度小于委托类型指定的程度（逆变），也可将其分配给委托。 这包括泛型委托和非泛型委托。

### 泛型类型参数中的变体
在 .NET Framework 4 或更高版本中，可以启用委托之间的隐式转换，以便在具有泛型类型参数所指定的不同类型按变体的要求继承自对方时，可以将这些类型的泛型委托分配给对方。
若要启用隐式转换，必须使用 in 或 out 关键字将委托中的泛型参数显式声明为协变或逆变。
以下代码示例演示了如何创建一个具有协变泛型类型参数的委托。
```C#
// Type T is declared covariant by using the out keyword.  
public delegate T SampleGenericDelegate <out T>();  
  
public static void Test()  
{  
    SampleGenericDelegate <String> dString = () => " ";  
  
    // You can assign delegates to each other,  
    // because the type T is declared covariant.  
    SampleGenericDelegate <Object> dObject = dString;
}
```
**NOTE: 泛型类型参数的变体仅支持引用类型。**

**协变和逆变统称为“变体”。 未标记为协变或逆变的泛型类型参数称为“固定参数” 。**
> **有关公共语言运行时中变体的事项的简短摘要：**
* Variant (变体)类型参数仅限于泛型接口和泛型委托类型。
* 泛型接口或泛型委托类型可以同时具有协变和逆变类型参数。
* 变体仅适用于引用类型；如果为 Variant (变体)类型参数指定值类型，则该类型参数对于生成的构造类型是不变的。
* 变体不适用于委托组合。 也就是说，在给定类型 Action<Derived> 和 Action<Base> （在 Visual Basic 中为Action(Of Derived) 和 Action(Of Base) ）的两个委托的情况下，无法将第二个委托与第一个委托结合起来，尽管结果将是类型安全的。 变体允许将第二个委托分配给类型 Action<Derived>的变量，但只能在这两个委托的类型完全匹配的情况下对它们进行组合。
* 从 C# 9 开始，支持协变返回类型。 重写方法可以声明比它重写的方法派生程度更高的返回类型，而重写的只读属性可以声明派生程度更高的类型。

***

***
A. 某些泛型接口具有**协变**类型参数；例如：IEnumerable<T>、IEnumerator<T>、IQueryable<T> 和 IGrouping<TKey,TElement>。 由于这些接口的所有类型参数都是协变类型参数，因此这些类型参数只用于成员的返回类型。
B. 某些泛型接口具有**逆变**类型参数；例如：IComparer<T>、IComparable<T> 和 IEqualityComparer<T>。 由于这些接口只具有逆变类型参数，因此这些类型参数只用作接口成员中的参数类型。
C. Func 泛型委托（如 Func<T,TResult>）具有协变返回类型和逆变参数类型。 Action 泛型委托（如 Action<T1,T2>）具有逆变参数类型。 这意味着，可以将委托指派给具有派生程度较高的参数类型和（对于 Func 泛型委托）派生程度较低的返回类型的变量。
***
更多详见:  [泛型中的协变和逆变][2], [协变和逆变 (C#)][1], [委托中的变体 (C#)][5]

## Java (编译时泛型，运行时类型擦除)
依赖于**泛型通配符** 
* <? extends T>
* <? super T>
```Java
// 不可变
List<Fruit> fruits = new ArrayList<Apple>();// 编译不通过
// 协变
List<? extends Fruit> fruits = new ArrayList<Apple>();
Fruit fruit = fruits.get(0); // 协变只读
// 逆变
List<? super Apple> apples = new ArrayList<Fruit>();
wildcardApples.add(new Apple()); // 逆变只写
```

## 参考资料文档:
- "逆变与协变: "[维基百科][4]
- "协变: "[百度百科][3]
- "泛型中的协变和逆变: "[微软doc][2]
- "协变和逆变 (C#): "[微软doc][1]
-  "委托中的变体 (C#): "[微软doc][5]



[1]: https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/covariance-contravariance/
[2]: https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/generics/covariance-and-contravariance
[3]: https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%8F%E5%8F%98/10963814
[4]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8F%E5%8F%98%E4%B8%8E%E9%80%86%E5%8F%98
[5]: https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/covariance-contravariance/variance-in-delegates
