# 进程与线程

[看来的一个小故事:](https://www.ruanyifeng.com/blog/2013/04/processes_and_threads.html)

1. 计算机的核心是CPU，它承担了所有的计算任务。它就像一座工厂，时刻在运行。
2. 假定工厂的电力有限，一次只能供给一个车间使用。也就是说，一个车间开工的时候，其他车间都必须停工。背后的含义就是，单个CPU一次只能运行一个任务。
3. 进程就好比工厂的车间，它代表CPU所能处理的单个任务。任一时刻，CPU总是运行一个进程，其他进程处于非运行状态。
4. 一个车间里，可以有很多工人。他们协同完成一个任务。
5.  线程就好比车间里的工人。一个进程可以包括多个线程。
6. 车间的空间是工人们共享的，比如许多房间是每个工人都可以进出的。这象征一个进程的内存空间是共享的，每个线程都可以使用这些共享内存。
7. 可是，每间房间的大小不同，有些房间最多只能容纳一个人，比如厕所。里面有人的时候，其他人就不能进去了。这代表一个线程使用某些共享内存时，其他线程必须等它结束，才能使用这一块内存。
8. 一个防止他人进入的简单方法，就是门口加一把锁。先到的人锁上门，后到的人看到上锁，就在门口排队，等锁打开再进去。这就叫"互斥锁"（Mutual exclusion，缩写 Mutex），防止多个线程同时读写某一块内存区域。
9. 还有些房间，可以同时容纳n个人，比如厨房。也就是说，如果人数大于n，多出来的人只能在外面等着。这好比某些内存区域，只能供给固定数目的线程使用。
10. 这时的解决方法，就是在门口挂n把钥匙。进去的人就取一把钥匙，出来时再把钥匙挂回原处。后到的人发现钥匙架空了，就知道必须在门口排队等着了。这种做法叫做"信号量"（Semaphore），用来保证多个线程不会互相冲突。

    > 不难看出，mutex是semaphore的一种特殊情况（n=1时）。也就是说，完全可以用后者替代前者。但是，因为mutex较为简单，且效率高，所以在必须保证资源独占的情况下，还是采用这种设计。
    
11. 操作系统的设计，因此可以归结为三点：
    1. 以多进程形式，允许多个任务同时运行；
    2. 以多线程形式，允许单个任务分成不同的部分运行；
    3. 提供协调机制，一方面防止进程之间和线程之间产生冲突，另一方面允许进程之间和线程之间共享资源。

## 进程(process)

操作系统进行资源分配的基本单位

一个进程由程序段,数据段和进程控制块三部分组成.

程序段也被称为代码段.代码段是进程的程序指令在内存中的位置,包含需要执行的指令集合;
数据段是进程的操作数据在内存中的位置,包含需要操作的数据集合;
程序控制块包含进程的描述信息和控制信息,是进程存在的唯一标志.

### 程序控制块(Program Control Block, PCB)

1. 进程的描述信息.主要包括:进程ID和进程名称,进程ID是唯一的,代表进程的身份;进程状态,比如运行,就绪,阻塞;进程优先级是进程掉地的重要依据.
2. 进程的调度信息.主要包括:程序起始地址,程序的第一行指令的内存地址,从这里开始程序的执行;通信信息,进程间通信时的消息队列.
3. 进程的资讯信息.主要包括:内存信息,内存占用情况和内存管理所用的数据结构;I/O设备信息,所用的I/O设备编号及相应的数据结构;文件句柄,所打开文件的信息.
4. 进程上下文.主要包括执行时各种CPU寄存器的值,当前程序计数器(PC)的值以及各种栈的值等,即进程的环境.在操作系统切换进程时,当前进程被迫让出CPU,当前进程的上下文就保存在PCB结构中,供下次恢复运行时使用.


## 线程(thread)